- 47 -
VI. Ι
ἐεΕΝι-εΑ. -“ VARIA.

 

Ambigitur inter doctos homines, qui de veteris comoediae re
scenica egerunt, utrum in Thesmophoriazusis scena mutata sit necne.
Schoenborn ¹) et Droysen‘2) v. 279 'vel 276 scenae conspectum com-
mutatum esse affirmant. Niejahrss) qui contrariam defendit causam
neque in ullo vveterum dramate scenam mutatam esse contendit
suo iure difficultates ‚ et fere 'ineptias quae ex Schoenbornii Droy-
senique 4) oriantur coniecturis reprehendit. Quod autem ipse ab
initio comoediae aedem Thesmophororum ‘et iuxta domum Aga-
thonis in scena repraesentatam fuisse arbitratur, facere non possum,
quin eius quoque incusem levitatem qua antiquam ad v. 277 par-
epigrapham ἑκκυκλεῖτᾰι ἐπὶ τὸ ἔξω τὸ θεσμοφόρων ut »miram«

abiciat. Nam cum parepigraphis illis magnam auctoritatem tribuen-
dam esse constet5), n'on illud primum quaeritur num ›alio quoque
loeo tota aedificia eccyclemate promota esse probetur«, sed utrum
per machinae indolem fieri liceat necne. Quod cum negari nequeat,
meo quidem arbitratu post v. 276 simplicissima quaedam aedis

effigies adumbrata - ex Hauptii de Acharnensibus insigni com-
mentatione 6) cognoscere licet, quam exigua veritatis specie vveteres
contenti fuerint — eccyclemate provecta est.

In reliquis plane cum Niejahrio consentio; Mnesilochus scenam
non relinquit, sed cum eodem remaneat loco spectatores credere

¹) Die Skene der Hellenen, Leipzig 1858 p. ,5³02 sq.

2) 1. a.' p. 69.

3) Quaestiones Aristophaneae scenicae. diss. GryphiSW. 1877 p. 3² sq.

4) Thratta, serva molestissima, homines doctos movit, ut miras proferrent
sententias. Schoenborn putat ‚Euripidem et Mnesilochum in medio versu 279 abisse
atque deinde solum affinem cum serva prodeuntem versum complevisse. Droysen
arbitratur, tragicum cum affine v. 276 scenam reliquisse, deinde mutata scena comi-
tante Thratta iterum prodisse, denique Euripidem duobus versibus recitatis denuo
decessisse.

5) Diligenter in eas inquisivit Holzinger‚ Uber die Parapigrapltae zu Aristo-
phanes, Wien 1883. ·

⁶) Opusc. ΙΙ 458-466.

