„58-

expendantur. Neque tamen »Nesfiam« ab iniustis criminibus defen-
disse satis habere velim; quoad inter angust-es huius commentationis
fines fieri possit, eam quoque quae a Zielinskio de amissae fabulae
argumento mira profertur sententia, breviter percensere et confutare
liceat.

Statuit Zielinski »natura rerum postulari ut eae comoediae quae
diverso instructae sint, argumento, diversis quoque titulis inscribantur.
Valde dubit0‚ num recte id sibi sumpserit; nomina et comoediae
et tragoediae plerumque a choro desumi neque multum ad ipsum
fabulae argumentum constituendum valere nemo ignorat; ineptum
igitur esset, e. paribus titulis argumenta quoque eadem fuisse colli-
gere. Utraque de qua agimus comoedia Thesmophoriazusae nomi-
nata est nimirum quod utriusque fabulae chorus e mulieribus
Thesmophoria agentibus consistebat. Argumenta utriusque fabulae
diversissima esse poterant.

Triginta fere amissae comoediae fragmenta supersunt, e quibus
qui ante Zielinskii aetatem de ›Calligenia« egerunt 1) non ausi sunt
efficere, utramque Thesmophoriazusas idem argumentum habuisse.
Zielinskio melius contigit, ut reliquias fabulae amissae cum argu-
mento superstitis comoediae conspirare intellegeret Β). Sed ea 'qua
ad hanc cognationem comprobandam utitur ratione facile posset
demonstrare,· Calligeniae fragmenta cum quavis comoedia antiqua
concinere. Unius enim vocabuli similitudine movetur ut totos locos
eosdem fuisse contendat. Quid quod ad tantam licentiam procedit,
ut pro certo affirmet: »Duri-h fragm. 331 ἁγὼν πρόφασιν οὗ δέχεται
finden wir unser-n Agon in der wzznsckenswertesten Wez'se bestdtzjgt«.
Quasi nullo loco vocabulum ἀγών stare posset, nisi revera agon
Zielinskianus sequereturss). —

 

ι) Bergk apud Meinek. fragm. com. graec. 112 p. 1075; Fritzsche Arist. TIiesm.
p. 575 sqq.3 Kock, com. attic. fragm. 1 472 sq.

⁹) l. a. '91 sqq.

⁸) Eadem egregia ratione, quae vix indiget refutatione, in superstite fabula
reliquias agonis mutilati repperisse sibi videtur. In posteriore parodi chorico
occurrit v. 356 vocabulum νικᾶν. De illo Zielinski p. 87: »Das νικᾶνι, inquit,
»findet auf die K omiidie, so wie sie uns vorliegt, keine Anwmdung: es setzt einen
Agon vorans, der in ihr nicht zu finden ist«. Sed minime opus est Zielinskii
agone, ut illud νικᾶν intellegatur-3 optime cum ratione contionis conspirat, in qua

