—61—

Sed quid opus est exemplis, cum homo doctus duabus causis gra—
vissimis nitatur?

Alteram affert Zielinski ex insigni Thesmophoriazusarum β
fragmento ¹) ε

’ μήτε Μούσας ἀνακαλεῖν ἑλικοβοστρύχους
μήτε Χάριτας βοᾶν εἰς χορὸν Ὀλυμπίας·
⁴ ἐνθάδε γάρ εἰσιν ὥς φησιν ὃ διδάσκαλος.

»Hier«, inquit Zielinski, »sind die Musen und Chariten, mez'nt der
Cher, also auf der Orchestra, unter den Clcoreutem lez'blzaftzg, nz'clzt
elwa bz'ldlz'ch«. Valde· a veritate aberravit homo doctus. De recta
fragmenti interpretatione nullo modo potest dubitari, dummodo
accuratius quam Zielinski quem in amissa fabula habuerit locum
quaeramus. Prae ceteris autem suprema verba ὥς φησιν ὃ διδάσ-
καλος fragmentum ex epirrhemate repetitum esse aperte ostendunt.
Poeta ut saepius eodem loco de poesi sua verba facit; negat Musas
et Gratias e more communi arcessi oportere, cum in suo carmine,
in eis quae spectatorum oculis subiciat eas versari glorietur. Si
recte Zielinski locum intellexisset, quid sibi vellent verba ὥς φησιν
ὃ διδάσκαλοςῗ Si spectatores Musas Gratiasque in orchestra tan-
quam' chori partem conspiciunt, quid opus est propria illa poetae
affirmatione? Vides praeclarum fragmentum nil aliud esse nisi
facete quoddam atque superbe Aristophanis dictum. »Sed nisi
alia, »inquit Zielinski«, in eis verbis sententia lateret, inepta essent
quaeque de quavis sabula haud minus apte dici potuerint«. Certe
cuivis Musarum sacerdoti idem pronuntiare licuit, sed uni primo
dicendum er'at: Aristophani laudi* tribuitur, quod princeps praeclare
dictum quasi forma signavit.

Restat ut alteram Zielinskii causam confutemus, qua omnem
dubitationem amovisse sibi videtur. Ad Euripidis vitam compilandam ’
grammaticus nescio quis Thesmophoriazusis hoc modo abutitur 2);
λέγουσι δὲ καὶ ὅτι [αἱ] γυναῖκες διὰ τοὺς ψόγους οὓς ἐποίει εἷς
αὐτὰς διὰ τῶν ποιημάτων τοῖς Θεσμοφορίοις ἐπέστησαν αὐτῷ βου-
λόμεναι ἀνελεῖν· ἐφείσαντο δὲ αὐτοῦ πρῶτον μὲν διὰ τὰς Μούσας,
ἔπειτα δὲ βεβαιωσαμένου μηκέτι αὗτάς κακῶς ἐρεῖν. Duas igitur

 

ι) Kock com. Att. fragm. 344.
²) Euripidis fabulae rec. Kirchhoff, Berolini 1867 p. IX.

