,41-

ν. 1201. Τοξότης cum Elaphio abit; res comprobatur v. 1193,
’ indicatur 1198 ἂκολούτει, τέκνον.
Comoedia ad eventum festinat, quia nodus qui
dicitur fabulae expeditus est.

v. 1209. Κηὸεστής liberatus aufugere iubetur: φεῦγε πρὶν τὸν τοξό-
την ἥκοντα καταλαβεῖν. Una cum eo Εὐριπίδης decedit
idque ipse affirmat: ἐγώ δὲ ταύτὸ ὁρῶ. Nam tali cum
mutatione verba tradita ἐγὼ δὴ τοῦτο δρῶ non Mnesi-
locho sed Euripidi tribuenda videnturl). Euripidem ut
totius fabulae principem extrema facere verba discessum-
que suum indicare aequum est.

v. 1210.‘ Τοξότης cum Elaphio· revertitur: ὠ γρᾷδι’ ὠς καρίεντό
σοι τὸ τυγάτριον.

v. 1214. Ἐλάφιον a Scytha abigitur: ἀπότρεκ’ ὥς τάκιστα (5132).

v. 1225. Τοξότης profugos persequitur: ἀλλὰ τρέξι. -

Satis copisse rem tractavimus; iam quas leges usus Aristo·
phanei constituere liceat videamus:

Poeta diligenter id agit, ,ut eos qui spectant de nomine atque
indole omnium personarum vel per ipsas illas vel per alias cer-
tiores faciat.

Poeta personas tantummodo certissimis de causis vel prodeuntes

vel decedentes face-re studet.
Quas leges sicubi ab Aristophane laesas esse videmus - et

vidimus supra eas revera non semper servatas esse —- quaerere

 

¹) cf. Blaydes. Thesm. Hal. Sax. 1880 ad versum.
²) Puellam omnino in scenam non redisse non modo nullis comprobatur causis

Ι sed etiam a veritate valde abhorret. Verba ἀπότρεκ’ ὥς τάκιστα σύ ad pharetram
a Scytha abiectam referre, ineptum videtur, quamquam e rectissima sententia ortum
est, barbarum stulte agere, quod saltatricem, cuius auxilium in Euripide puniendo
magni momenti est, dimittat. Sed id non curat poeta, quamvis a nostro alienum
sit iudicio, ut subtiliter rem nobis probet. Prae ceteris scenam vacuam fieri vult;
propterea Scytham iracundia occaecatum puellam propellentem facit. -— Ceterum
mirandum est quod Velsen hoc loco malam Blaydesii coniecturam διέβαλλο psai
γραῦ in textum recepit. Scytha non iam lenam alloquitur, sed postquam nomine
eius pronuntiato interstitium fecit, frustra responsum expectans —- nam id hoc quidem
loco imperfecto versu exprimere voluit poeta cf. Acharn. 404. Nub. 222 —.aoristi
tempore usus se ab Euripide deceptum esse confiteatur necesse est. —

