-57-

cogitur ¹). Immo nulla parodi pars desiderari potest3 omnia suo
loco stare atque plane ‘immerito Zielinskium in duplici parodi forma
haesisse ²) statim videbis, dummodo singula paulo diligentius per-
legeris. Priore loco 295—3 10 iubetur chorus a* praecone, qui certo
consilio pedestri sermone utitur, nimirum ut spectatoribus ἐκκλησίας
imago quam maxime expressa ante oculos ponatur, universe de
contionis futurae bono eventu vota nuncupare. At in posteriore parte
332-351 ad proprium fabulae argumentum transit Aristophanes
Ne hoc quidem loco formulas quasdam e publica vita repetitas in
comoediae usum convertere omittit⁸); sed iam oratione utitur
numeris vincta, iam Euripidis ιν. 337 fit mentio totaque adhortatio
quae satis sollemniter incipit ad ludicrum deflectitur, cum domesticae
mulierum molestiae et sollicitudines festive cum publicis curis con-
iungantur. Vereor ne venustior atque artificiosior transitus ad ipsam
contionem fieri non potuerit. Multum igitur abest, ut ullam parodi
partem — nam chori verba quippe quae duplici praeconis allocutioni
respondeant a reliquis segregari non posse apparet —- »Calligeniaffl
concedamus 4).

Haec sunt quae Zielinski Thesmophoriazusis'a opprobrio dat;
vides eum offendisse in eis quae plana sunt,¹ dummodo diligenter

1) p. 87: »Dass nun die beiden Gebete — ——- genaue Dittograplzieen scien, laſs!
siclt in Hinmick auf die Versclciedenheit der angerusenen Giitter nicht belzaupten«.

2) p, 84³ ,Die ganze Parodos besteht aus zwei Gebeten des Chares, denen je
ein Gebet der Spreclzerin, erst in Prosa, darm in T rimetern vorangclzt. Die Zweizalzl
ist . . . wir dz'c'rfen nicht sagen unzula'ssig‚ aber doch recht auffallende.

⁸) Apte comparari possunt Thesm. 33 5 sqq. cum plebiscito Demophanfi, Andoc.
περὶ τῶν μυστηρίων ξ 97: ὁ δὲ ὃρκος ἔστω ὅδε· κτενῶ . . . . ὃς ἂν καταλύσῃ -
τὴν δημοκρατίαν τὴν Ἀθήνησιν καί . . . . ἐάν τις τυραννεῖν ἐπαναστῇ ἢ τὸν
τύραννον συγκαταστήσῃ.

4) Ne illud quidem Zielinskio concedo, priori praeconis adhortationi posteriora
chori verba, posteriori autem eius allocutioni priores chori preces respondere. Satis
aperte, ut gravissimam. afferam rem, in chorico posteriore 356 sqq.:

ὁπόσαι δ’ ἐξαπατῶσιν παραβαίνουσί τε τούς

ὅρκους τοὺς νενομισμένους

ἢ ψηφίσματα καὶ νόμον

ζητοῡσ’ ἀντιμεθιστάναι
ad posteriorem praeconis adhortationem, quae illos ipsos νενομισμένους ὅρκους
(cf. psephisma Demophanti) continet, spectant.

 

