-37-

omnibus sere fabulis ipsum argumentum in media comoedia deficit;
quod superest spatium scenis quibusdam non arte coniunctis ex· ,
pletur, quibus poeta demonstrare solet, se rectam aliquam atque
’ probabilem sententiam in priore fabulae parte spectatoribus com-
mendasse 1). ‘Vides Thesmophoriazusas alias multas comoedias vir-
tute superare: eius actio fere ad fabulae finem summa cum viva-
citate procedit. Sed postquam comicus ad id, quod sibi proposuit,
pervenit tragicamque poesin identidem perstrinxit, gravis quaedam
restat difficultas: Euripidi non licet Mnesilochum liberare, nisi
chorus ὃς πάντ’ ἐφορᾷ καὶ πάντ’ ἐπακούει in eius partes transierit.
Itaque opus est illo foedere quod vv. 1160 sqq. cum mulieribus
icitur: Euripides promittit se iam in tragoediis mulieribus non
maledicturum esse, si sibi Mnesilochum secum abducere licuerit:

ἢν οὖν κομίσωμαι τοῦτον, οὐδὲν μή ποτε

κακῶς ἀκούσεσθ’ 2).
At si mulieres non concesserint, arcana earum >se viris proditurum
’ esse minatur: ’

ἢν δὲ μὴ πίθησθέ μοι

ἂν νῦν ὑποικουρεῖτε τοῖσιν ἀνδράσιν

ἀπὸ τῆς στρατιᾶς παροῦσιν ὑμῶν διαβαλῶ.

Inanibus utitur minis; sed cum Euripidem ad nodum expedien-
dum utcumque mulieribus parem esse oporteat, praetendit poeta
causam illam non graviorum quam vetus comoedia postulat. Ratione
igitur atque indole Aristophanea exitus fabulae Thesmophoriazu-
sarum satis explicatur. Si quis autem aliud quoddam in eo latere
suspicatur, argutatur cum Schwabio ³), qui de fine comoediae dicit:

1) Talem in modum ipsa fabula finita est Aeharn. 718⁷ vesp. 1121. Pax 816,
Aves 850, Eccles. 729, Plut. 781.

ἵ) Revera Euripidem tale foedus cum mulieribus fecisse et quasi palinodiam
postea composuisse sibi finxit auctor vitae Euripidis (Eurip. fab. rec. Kirchhoff
Berolini 1867 p. IX): λέγουσι δὲ καὶ ὅτι αἱ γυναῖκες διὰ τοὺς ψόγους οὓς ἐποίει
εἰς αὐτ-ὰς διὰ τῶν ποιημάτων, τοῖς Θεσμοφορίοις ἐπέστησαν αὐτῷ βουλόμεναι
ἀνελεῖν. ἐφείσαντο δὲ ἀὐτοῦ - —— βεβαιωσαμένου μηκέτι αι’]τὰς κακῶς ἐρεῖν.
ἐν γοῦν ,τῇ Μελανίππῃ περὶ αὐτῶν τάδε φησί·

’ μάτην ἄρ’ εἰς γυναῖκας ἐξ ἀνδρῶν ψόγος

ψάλλει ............

η αἳ δ’ afa* ἀμείνους ἀρσένων, ἐγώ λέγω.

⁸) 1. l. p. 19. “

