-24-

Itaque e Thesmophoriazusis hunc sere in tragoedia fuisse rerum·
ordinem colligimus: Telephus ab Achivis non cognitus, pannis
mendici tectus, se causam regis Mysorum defensurum esse profi-
tetur. Habet orationem illam praeclaram cuius nexum ex utraque
comoedia probabiliter constitutum apud Bakhuyzenum1) invenies.
Graeci indignantur, Telephus agnoscitur et cum Oreste rapto in
aram confugit. Quaeritur qua ratione haec Telephi agnitio in tra·
goedia facta sit. Bakhuyzeno ⁹) non¹ displicet Jahnii⁸) coniectura,
»eum inimicorum conviciis incensum ipsum se minime mendicum
sed Mysorum regem esse aperuisse, cui coniecturae favet Acharn.
593 sqq.‹ ⁴). Certe Acharnensium locus hanc opinionem commen-
dat, aliam commendant Thesmophoriazusae quibus dubito an maior
fides sit tribuenda, quoniam hanc fabulam fidelius quam Acharnenses
tragoediae structuram servasse intelleximus. Nam inter orationem
Mnesilochi⁶) raptamque infantem ⁶) revera exstat Mnesilochi agnitio 7),
non per ipsum illum —- affinis Euripidis non minus caute personam
suam tuetur quam in tragoedia regem Mysorum *servasse puta-
bimus — sed per Clisthenem qui v. 575 advenit effecta. De primis
eius verbis dicit van Leeuwen ⁸): ι 574 sqq. quin aliquam contineant
parodiam nullus dubito«. At Bakhuyzen ⁹) postquam Clisthenis
verba cum exordio orationis ancillae Euripideae Andromachae '
56 sqq. comparavit adicit: »absit tamen ut Aristophanis verba

 

secutus se corbulam carbonariam quam e domo arcessivit pversossurum esse minatur.
Tum senes ad miseras preces descendunt, lapides abiciunt, clementiae Dicaeopolidis
se commendant. Cur igitur ille postquam superior e certamine discessit nihilominus
v. 355 ad id quod antea nimirum alia rerum condicione promisit revertitur atque
revera v. 359 sqq. orationem suam ὑπὲρ ἐπιξήνου habere cogitur? Vides scenam
corbulae raptae plane e fabulae nexu excidere; quae res optime expeditur dummodo
reputemus, cognatam scenam in tragoedia post Mysi orationem positam fuisse.

1) 1. 1. 20 sq.

²) 1. a. 121.

³) Telephus und Troilus, Kiel 1841 s. 28.

⁴) Λαμ. ταυτὶ λέγεις σύ τὸν στρατηγὸν πτωχός ὢν,-

Δικ. ἐγὼ γάρ εἰμι nmmos-‚-

ὖ) Thesm. -466 sqq.

8) Thesm. 689 sqq.

⁷) Thesm. 575—-654.

⁸) l. l. 140.

⁹) l. l. 119.

