-8-

est exclamat: νὴ Δί’, ὡς νῦν δή γ’ ἁνήρ
ὀλίγου μ’ ἀφείλετ’ αὐτὸν ἱστιορράφος,

Frustra scholiastae vocem ἱστιορράφος explicare conantur: ἐπεὶ
ἅνω αἰγυπτιάζων αὖτοὺς ἔφη, οἱ δὲ Αἰγύπτιοι λινοποιοί εἰσιν -
ὃ πανοῦργος, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν τὰ ἄρμενα ραπτόντων. Ridet
Aristophanes Menelai ornatum Euripideum, cum mulierem et ,ad
vestem quam Pseudomenelaus induit et fortasse ad vocabulum
μηχανοῤῥάφος ¹) saepius ab ipso Euripide usurpatum ²) alludentem
faciat. Solum Fritzschium ⁸) hanc rectam interpretationem rep-
perisse video; quem Enger4) ut facere solet mera adversandi libi-
dine frustra refellere studet.

Itaque cum pleraque ab Aristophane ex ipsa tragoedia repe-
tita, multa ad miram tragoediae similitudinem ficta et addita esse
viderimus, quemadmodum poeta *seria illa in ludicra converterit
quaeramus, Ac summa quidem vis comica in eo vertitur, quod
tragicae partes per actores comicos sustinentur, deinde quod ridicula

verba severis saepe ac subito immixta et sermonem et argumentum

tragicum ad risum deflectunt. En Helenae 'qua nulla unquam mor-
talis femina suit pulchrior partes agit . Mnesilochus vetulus, τὰς
γνάθους ὑβρισμένος - Menelai regis incliti personam sustinet
Euripides cuius obscuram originem Aristophanes ut semper hoc
quoque ipso loco ridet ⁵); mulieri Γ morosae quae revera partes
anus ianitricis stomachosae ⁶) agit, nomen Theonoes ⁷), quae unica
est tragoediae persona venusta, imponitur.

Hanc igitur parodiae vim quam in ipsis personis inesse vides
salse auxit poeta eo quod saepius postquam severum et tragicum
initium fecit orationis, ridiculum atque inopinatum facit finem illu-
sionem quam vocant crudeliter perturbans:

 

¹) Naberus probante Velseno (Ar. Thesm. ed. Lipsiae 1883) poetam ad verbum
ἱστοριορῤᾰφος alludere arbitratur.

2) cs. Androm. 445 μηχανῤῥιίφοι κακῶν item de Menelao 'dictum3 eodem
loco v. 911, 1116.

⁸) Aristoph. Thesmoph„ Lipsiae 1838.

⁴) Aristoph. Thesm. cum scholiis, Bonnae 1844.

⁶) Thesm. 910.

⁸) Hel· 437 sqq·

¹¹) Vide quam lepide Aristophanes ipsam mulierem nomen suum ieiunum
Κρίτυλλα Ἀντιθέου Γαργηττόθεν fabuloso Theonoes nomini opponentem faeiat.

 

