,ι

*19-

parodiae parte in qua Scythae interloqui non licet ¹), in monodia
scil. vv. 1015—1055 ipse Mnesilochus verbis tragicis ludicra ad-
miscenda curat, iterum atque iterum a tragoediae quasi via iocandi
causa aberrans ²). ,

Nova aliqua parodiae ratione Aristophanes in vv. 1056—1097
utitur quos per se considerandos esse supra dixi. Perspicuum est
in tragoedia non multa fuisse quae comico ad Echus scenam com-
ponendam usui esse possent. Itaque eo confugiendum erat, ut
vpauca illa et modesta Euripidea nimis augeret Echoque ut garrulam
mulierculam omnia iterum atque iterum recinentem faceret. Pro-
babiliter ut videtur conicere licet, verba δι’ Ὀλύμπου ν. 1069 in
tragoedia quoque repetita fuisse. Hoc enim loco Andromeda parte
cantici finita revera facit interstitium, quod nisi adsit verborum
repetitio contra naturam pugnat. Accedit quod Aristophanem in
parodiis prima quaeque ad summam tragici exemplaris similitudinem
exprimere vel potius immutata e tragoediis desumere videmus. At
quae sequuntur μέρος ἐξέλαχον et θανάτου τλήμων ab Aristophane
addita videntur esse, quod intervallis· nituntur quae revera non
exstant.

Vix opus est dicere post V. 1072 omnia Aristophanea esse.
Tragoedia per temporis spatium oblivioni datur; Echo non iam
Andromedae lamentationes sed Mnesilochi detestationes Scythaeque
barbaras vocesrecinit ⁸). Sedhaee ad Aristophaneam componendi
rationem pertinent, de qua alio loco plura nobis> dicenda erunt. ——

Helenae Andromedaeque quasi προπαρασκευή parodica prae—
missa est ab Aristophane brevior illa Palamedis parodia: Thesm.
765 sqq. Mnesilochus Euripidem de misera sua condicione certiorem
facit Oeacis imitans exemplum; neque tamen ut ille remos ad

1) Errant qui Scytham in scena fuisse negant dum monodia cantatur. V. 1008
poeta eum removet ut Euripides 1009 prodire possit. Qui cum statim scenam rursus
reliquerit, Scythae redire licet et revera adest ν. 1026 ὅδε γὰρ ὁ Σκύθης κτλ, in
storea quam e domo arcessivit alto sopore oppressuS‚ ex quo v, 1083 demum
excitatur. Ι

²) Thesm. 1017 sq„ 1020 sq., 1026 sqq., 1031, 1033, 1043 sqq.

⁸ ⁸)Argu1ari videtur Taeuber l. a. 37 cum dicat Aristophanem in ea re ita
versari. »ut Euripidem ipsum audire nobis videamur, singulas voces geminare et in
ι affectibus agendis eadem verba repetere solitum«.
2*

