Γΐ

-5-

, Thesm. ’ Helena

905 E ῧρ. ὦ θεοὶ τίν’ ὄψιν εἱςορῶςῑ) ..... Τευκρ. 72
906 Κηδ. σὺ ‹5' εἶ τίς,· αὐτὸς γὰρ σὲ κ”μ’ ἔχει λόγος ‘E λ. 558
907 Εὖ ρ. Ἑλληνὶς εἶ τις ἤ ’πιχωρία γυνή ,· Μεν. 561

Κ η δ. Ἑλληνίς· ἇλλοῖ καὶ ‘cd σὸν θέλω μαθεῖν. Ἑλ.

Effe. Ἑλένῃ σ’ ὁμοίαν δὴ μάλιστ’ εἶδον, γύναι. Μ εν.

Κηδ. ἐγὼ δὲ Μενελέῳ ‹5’ ....... Ἑλ.

Ε ὗ ρ. ἔγνως ἄρ’ ὀρθῶς ἄνδρα δυστυχέστατον. Μ ε ν.

Κ ηδ. ὦ χρόνιος ἐλθών σῆς δάμαρτος ἐς χέρας Ἑλ.

Haec sunt quae Aristophanes ad verbum imitatus in suum
usum convertit. Numeri versuum tragicorum quos apposui optime
docent, quam artificiose comicus versibus vel versuum fragmentis e
diversissimis tragoediae locis congestis scenam plane perpolitam
certisque finibus circumscriptam composuerit. Habemus totius fere
tragoediae specimen in paucos versus coactum, fabellam fabulae
insertam.

Apparet poetam non‘ omnia quae ei ad illam scenam con-
ficiendam opus erant, ex Euripide desumere potuisse. Quaedam
ipsi adicienda erant} sed quaecumque adiecit tam mira diligentia
ad dictionem Euripideam accommodavit, ut si Helena perisset,
valde dubitaremus, quos potissimum versus inter tragoediae frag-
menta reciperemus. Omnes fere loci quos ipse composuit Aristo-
phanes cum genuinis quibusdam versibus Euripideis comparari
possunt. Talem in modum v, 874 Πρωτέως τάδ’ ἐστὶ μέλαθρα
respondet versui Helenae 460 Πρωτεὺς τάδ’ οἰκεῖ δώματα 2),· vere
tragica et Euripide digna sunt ’

v. 869 sq. ἀλλ’ ὥσπερ αἰκάλλει τι καρδίαν ἐμήν.
μὴ ψεῦσον ὦ Ζεῦ τῆς ἐπιούσης ἑλπίδοςθ),
ν. 877 ποίαν δὲ χώραν εῖςεκέλσαμεν σκάφει-ις

 

1) ὦ θεοί, τίν’ εἶδον ὄψιν Euripides.

¹) Mutavit verba Euripides. ni fallor Aristophanes cum propter metricam rationem
tum ut genitivi forma Πρωτέως usurpata facilius mulier Πρωτέας (ν. 876) intelle-
gere posset.

8) Schol. 870 non nisi ad imperativi formam insolitam comparat versum Sopho·
eleum μὴ ψεῦσον, ὦ Ζεῦ, μὴ μ’ ἕλῃς ἄνευ δορός. Temere Fritzsche in Thesmoph.
editione p. 336 edixit »neminem dubitaturum esse. quin illum ipsum Sophoclis versum
hac par-odia rideret Aristophanes«. Verba. Aristophanes. et Sophoclea plus inter se
differunt quam ut de pai-odia cogitare liceat.

