‚60-

κλῄζετε Μοῦσαι scribendo. Concedamus igitur revera Musas Agathoni
respondentes fingi. '

Altera oritur quaestio utrum omnino chorus aliquis „chorica
illa canat an solus Agatho et chori et actoris partes agere putandus
sit; hac enim ratione antiquitus scholiastae locum interpretati sunt:
ὃ Ἀγάθων ὖποκριτικὰ μέλη τινὰ ποιεῖ· ἀμφότερα δὲ αὐτὸς ὑπο-
κρίνεται. - μονωδεῖ ὃ Ἀγάθων ὡς πρὸς χορὸν οὗχ ὡς ἐπὶ σκηνῆς
. ἀλλ’ ὡς ποιήματα συντιθείς, διὸ καὶ χορικὰ λέγει μέλη, αὐτὸς
πρὸς αὖτόν, ὥς χορικὰ de'l). Omnes fere 2) hanc interpretationem
ut ineptam repudiaverunt; mihi quidem rectissima videtur esse et
plane necessaria, *si modo id quaerimus, quid naturae comoediaeque
magis sit conveniens et Aristophane dignum. Agatho in Thesmo-
phoriazusis tantummodo ad eum finem ut illudatur inducitur. Qua
ratione id melius poterat fieri, quam ut Aristophanes tragicum
spectatoribus ante oculos poneret, nescio quam novae tragoediae
partem mente concipientem ⁸) atque ridicule et histrionis partes et
chori agentem 4). ¹

Hunc commenticium Agathonis chorum Zielinski quasi frag-
mentum fabulae amissae in Thesmophoriazusis α restare arbitratur.
Nam multo graviores partes in »Calligenia« iste Musarum chorus
egit. Chorus Thesmophoriazusarum β Zielinskii sententia in duo
hemichoria erat divisus, quorum alterum sicut in superstite fabula
feminae mortales, alterum vero novem Musae et -— tres Gratiae,
nam numerus duodecim ,choreutarum aliquo modo= explendus est,
efficiebant. Mirum Calligeniae chorum, qui in tot varietur formas!
Duodecim mulieres mortales, novem Musae, tres Gratiae de Euripide
decertant. Qua de causa famulus Agathonis, siquidem eius verbis
Musas debemus, de Gratiis tacuerit parum video. Dubito num
Zielinski ullo alio exemplo tale chori monstrum probare* possit.

 

¹) ὥς χορὸς δέ Wilamowitz.
²) Praeter Wilamowitzium 1. 1. p. 155 sq. et Anderssonem, Quaestiones scenicae
diss. Lundae 1878 p. 9.
¹³) Thesm. 49 sqq-z μέλλει γὰρ ὁ καλλιεπὴς Ἀγάθων
δρυόχους τιθέναι δράματος ἀρχάς.
ι) Recte schol.: ὥς χορὸε δέ. Nimirum Agatho vocem variat motusque choricos
imitatur.

