-59-

· Idem igitur si Zielinskio credimus Calligenia et Nestia argu-
mentum habuerunt ita tamen ut fabula amissa superstitem comoe-
diam multo superaret virtute. Nam cum comico agone Calligenia
esset instructa tum chorus illius comoediae longe alio magisque
egregrio colore imbutus erat quam ieiunae superstitis fabulae mu-
lieres. Dignum est illud Zielinskii somnium quod consideretur, quia
’ Thesmophoriazusis α nititur.

V. 96 sqq. Agatho eccyclemate provectus spectatoribus spe-
cimen artis suae dat3 sunt verba actoris alicuius cum chori responsis
permixta. J. H. Voss et R. Enger1) olim statuerunt illum chorum
e Musis consistere, quae in domo Agathonis versari censendae
essent. Quae mira opinio solum nititur vv. 41 sqq.:

ἐπιδημεῖ γάρ
θίασος Μουσῶν ἔνδον μελάθρων
τῶν δεσποσύνων μελοποιῶν.

Quae verba quid aliud significant nisi tumidiorem servi dictionem,
qui sermonem domini imitatus graviter dicit: »Musae in aede herili
versantur«, cum illud solum exprimere velit: »Dominus meus tra-
goediam scribere parat« ? Recte Bakhuyzen 2): ›Famulum Agathonis
ampullari ut in Acharnensibus Cephisopho nemo non animadvertit« ⁸).
Sed ipse Enger tali occurrit dubitationi: »quod (servi sc. verba)
non esse poeticum figmentum inde apparet quod postea musae
revera introducuntur canentes«. Non licuit Engero ipsa Agathonis
verba sententiae suae comprobandae adhibere, quoniam in vulgari
requiescebat lectione ὄὶγε νυν ὄλβιζε Μοῦσα. Quomodo Agatho si
Musarum chorum appellaret singulari forma uti poterat? Sed recte

fortasse hanc difficultatem expedivit U. de Wilamowitz4) ἄγετ’ ὦ

 

vere is qui ceteris sententiam suam probat νικᾷ. (cf. 305 sqq.: καὶ τὴν δρῶσαν
τὴν τ’ ἀγορεύουσαν τὰ βέλτιστα περὶ τὸν δῆμον τὸν τῶν γυναικῶν ταύτην
νικᾶν.)

¹) l. 1. p. 24 sq.

Β) 1. a. p. 112.

- ⁸) Eadem deceptus re falso Schoenborn vocabulo θριγκούς (ν. 57) ad scenae
conspectum definiendum usus est contra quem recte Droysen p. 70 affirmat »Aristo-
phanem illud verbum pro θύρα servo dedisse, ut exprimeret. poetica heri vi servum
infectum osse«.

⁴) [syllos von Epidaurus, Berlin 1886 p. 156 sq.

