⁴—26-

servatam esse putabimus? Vix opus est dicere, me de· verborum-
imitatione minime cogitare; tantummodo tragoediae structuram,
universam dramatis Euripidei indolem hoc quoque loco e comoedia ι
eminere arbitror. Quod si recte statui hunc fere in modum satis
magnam Telephi partem ab Aristophane in Thesmophoriazusis ex-
pressam vides, scenarum ordine et nexu diligenter servato: Aliquis
Graecorum (τ- mulier A) Telepho maledicit; »vitio ei vertit, quod
curn Graecis congressus sit et probare conatur, iure Graecos eum
vulnerasse ut se defenderent scilicet (= Thesm. 38 3—432). Telephus
autem, adhuc ignotus mendici personam sustinens (ε Mnesilochus
ipse quoque ignotus, mulieris partes agens) eodem argumento utitur
probatque, si Graecis licuerit se defendere summo iure idem licuisse
regi, cuius fines transissent (Ξ Thesm. 466-519; Mnesilochus quo-
que ad mulieris crimina recurrit probatque mulieres multo peiores
esse quarn Euripides eas in tragoediis finxerit)« ¹). Sequitur inter
Graecum illum Telephumque altercatio cum suam quisque causam
ceteris probare studeat-(= Thesm. 5 3 3—- 570), quae finitur adventu
alicuius Graeci (= Clisthenis), a quo Telephus agnoscitur (τ- Thesrn.
575—654). Tum vero ille ad extrema decurrit; Orestem arripit
atque cum eo in aram confugit (Ξ Thesm. 689 sqq). Quae deinde
in comoedia usque ad v. 764 quo-loco reliquae parodiae incipiunt
sequuntur, non iam tragoediam imitantur: apud ‘Euripidem Graeci
Telepho conciliantur, Orestes servatur; in Thesmophoriazusis infans
mulieris extrema patitur. ’

Permagnam igitur comoediae partem ab Aristophane secundum ⁶
Telephi exemplar dispositam esse statuimus. Quae nostra sententia
vel prologi quodam loco probatur. Thes'm. 71 poeta fabulae argu-
mentum cum spectatoribus communicare incipit. Atqui blandissima
est Bakhuyzeni2) coniectura, vv. 76 sq.: Ι

τῇδε θήμέρᾳ κριθήσεται
εἴτ’ ἔστ’· ἔτι ζῶν εἴτ’ ἀπόλωλ’ Εὐριπίδης
e Telepho sumptos esse3 quin recte id coniecerit homo doctus,
nullus dubito‚- immo etiam Thesm. 71:
ὠ Ζεῦ τί δρᾶσαι διανοεῖ με τήμερον

 

¹) Bakhuyoen p.¹ 21.
¹) l. a. 120 sqq.

