-42'-.

iuvat, unde talis licentia orta sit. Revertamur igitur ad eos locos,
quibus poetam se remisisse animadvertimus. ’

Offensionem praebuit prae ceteris, quod v. 279 serva Thratta
plane ex improviso inducitur. Digna videtur res, quae accuratius
excutiatur. Euripides , Mnesilochum in Thesmophorium ire iubet,
cum signum contionis iam in aede appareat.⁴ Affinis obsequitur
tragico hortanti neque vero solus iter ingreditur, sed comitante
serva, de qua ad id tempus nihil comperimus. Undenam adest
illa? Num a principio fabulae eam in scena fuisse putabimus?
Multa impediunt. Neque enim Mnesilochus statim ex prologi
initio consilium cepit vel cepisse fingitur, mulierum contioni clam
interesse. Itaque si una curn* eo Euripideque comites aliquos in ·
scenam prodisse putabimus, id quod veterum more revera postu-
latur, non de serva sed de servo cogitandum esset, qui postea in
ipsa scena haud aliter atque ipse Mnesilochusmuliebri veste tegen-
dus erat. Praeterea Thratta quasdam res, ad sacrum faciendum1)
secum affert, quae ab initio fabulae adfuisse non possunt, ob ean-
dem quam supra attulimus causam, scilicet quod Mnesilocho, curn
in scenam prodibat, nondum de sacrificando cogitare licebat.' Pu-
tabimusne igitur servam tacite paulo antequam Mnesilochus eam
sequi iubeat vel eodem demum temporis momento prodisse. nullo
indicante, hortante, probante? Mitigari videtur res, quod de muta
quae dicitur persona eaque serva'agitur. Neque enim quisquam
ignorat, servos sicut in vita cotidiana ita in scena et comica et
tragica nihili fere aestimari neque nisi particulam quasi et scenici et
civilis apparatus haberi. Ubique igitur adsunt tamquam res quae
a natura postulaturss) cumque vili eorum pretio consentit quod in-
definito saepe pronomine significanturss). Itaque non valde miramur,
quod Aristophanem in tractandis servorum personis liberius se
gerentem videmus. Hac ratione ut exemplum afferam Mania serva ⁴²)

 

¹) Thesm. 284: ὦ Θρᾷττα τὴν κίστην κατάθου κᾶτ’ ἔξελε τὰ πόπανα.
5⁸) Itaque aliquis μόνος appellatur etsi servi eum comitantur: Eurip. Electr-
628 sq. '
πόσων μετ’ ἀνθρώπω· ἢ μόνος δμώων μέτα,-
—— οὐδεὶς παρῆν Λργεΐος, οἰκεία δὲ χείρ.
²³) Thesm. 238: ἐνεγκάτω τις &vad-9221 δᾷδ’ ἢ λύχνον.
⁴) Thesm. 728 sqq.

