'—43—

repente inducta Satis comprobatur, cum naturae conveniens sit, ut
servulae mulieres Athenienses in Thesmophorium quoque prose-
’ quantur: Θρᾷττα ne hoc quidem modo ferenda est. Quid igitur
faciamus? Num Zielinskio 1) credamus, qui totum Mnesilochi cum
serva colloquium e superstite Thesmophoriazusis expellendum per-
ditaeque eiusdem nominis fabulae tribuendum esse censet? Non
opus est tanta vi ε, Thratta neque a principio comoediae adest ne-
que hoc demum loco subito in scena apparet; deest omnino, com-
menticia est persona, quae a Mnesilocho adesse fingitur. Fingit
ille se tamquam mulierem Atticam curn servula in Thesmophorium
ire ²); fingit se illa administrante sacra facere Thesmophorosque
adorare. Fictam denique servam abire iubet v. 293: δούλοις γὰρ
οὒκ ἔξεστ’ ἀκούειν τῶν λόγων. Quam causam cum ipsa fabula
refelli putarentss) Meineke-1) versum eiecit, Zielinski sententiam
suam quam supra indicavimus aliquid confirmari arbitratur. Tamen
non est cur verba illa deleantur3 immo ut versus retineatur suadet ”
illa lex, quae causam a poeta addi vult, quotiens aliqua persona
scenam relinquit. Aristophanes facit Mnesilochum personam suam
usque ad finem tam fideliter tuentem, ut etiam fictam illam servam
— in hac re summa iocandi vertitur — satis severe et diligenter
removeat. Quid refert quod non multo post causam illam qua
Aristophanes modo servae discessum comprobavit ipsa fabula re·
dargui videmus⁸)? Nimirum postea servis opus est, quae mulieres
in afferendis lignis adiuvent: ergo adsunt. —

Ceteri loci, quibus Aristophanem personarum discessus non
satis certis argumentis adstruere viderimus,· actorum paucitate ex-
plicantur.

Perspicuum est cornicum in parvo trium histrionum numero
requiescere nequivisse, cum circa versum 928 quinque personae
una in scena versentur: κηδεστής, Εὐριπίδης, πρύτανις, τοξότης,
γυνή Γ. Rectissime de hoc quidem loco iudicavit Beer ⁵), et prae-

¹ 1. a. 81 s ., .
’ζ Revera ecciderz3 remanet loco; revera non Mnesilochus ad Thesmophorium

sed Thesmophorium ad Mnesilochum accedit.
8) v. 728 sqq. servae adsunt.
4) Velsen quoque in editione Meinekium secutus est.

5) 1. a. 78 sq.

