pideum irritum fit,· utrem vini plenum pro infante arripuit. Itaque
Oeacis ratione auxilium Euripidis implorare constituit. Sed tragicus
τὸν Παλαμήδην ψυχρόν ὅντ’ αἰσχύνεται. Frustra Mnesilochus eum
subsidio venturum >esse expectat curn interea chorus in parabasi
mulierum *virtutes laudibus effert. Tum demum, postquam Mnesi3
Iochus novam Helenae personam suscepit, Euripides in scenam
procedit, sed praesidis adventu infecta re rursus abire cogitur.
Affinis de salute desperat: οὐκ ἐστ’ ἔτ’ ἐλπίς οὐδεμία σωτηρίας.
Neque tamen Euripides impiger spem Mnesilochi liberandi perdidit.
Illi personam Andromedae sumendam tradit, ipse se Persei partes
acturum esse indicat. Sed priusquam id quod professus est per-
ficiat, v. 1056 inopinate ut Echo in scenam prodit. Euripidem per
Echus personam Mnesilochum liberare nequire appare& tota igitur v
usque ad v. 1097 scena e fabula plane excidit. Ipsa actio aliquan-
· tum temporis spatium insistit neque quicquam progreditur. Tamen
non> est cur Textori ¹) assentiamur suspicanti: »statt dessen ist die
lange Echogeschz'clcQ vz'elleiclzt gegen den ursprz'ingliclzen
Plan, eingeschoben«. Illa digrediendi ratio proprie Aristophanea est.
- Poetae ut id quod sibi proposuit assequatur sola Persei persona opus
est. Sed occasione oblata facere non potest, quin e tragoedia Echo
quoque plane supervacaneam desumens tamquam personam inepte ·
ab Euripide inventam illudat. Estres ad rationem Aristophaneam
bene perspiciendam.gravissima; vidimus supra etiam Agathonem
. eadem de causa in comoediam irrepsisse. Echus vero scenam
tantummodo tragici ridendi gratia ipsi fabulae insertam esse vel
illud potest docere, quod ipse Euripides, qui in ceteris parodiis
tragicam quam sustinet 'personam fideliter servat, in Echus agendis
partibus adeo modum excedit, ut'etiam Mnesilochus, fidus ille et
periculorum et tragoediarum socius, se istis ineptiis plane defati-
gatum esse confiteatur (1074 sqq). Per satis longum* temporis
spatium Echo Mnesilochi Scythaeque detestationes recinit; tum
demum actio procedit: Euripides Persei persona tandem suscepta
denuo periclitatur, si affinem suum liberare possit. Sed ne haec

 

Mnesilochi tribuendum est, sed accuratae Telephi imitationi, quae talem defensionis
rationem postulat, id quod fragm. 711 εἶτα ‹5r‘ θυμούμεθα παθόντες οὐδὲν μεῖζον
ἢ δεδρακᾴτες ex ipsis Mnesilochi irerbis haustum demonstrat.

1) Zur dramatisclzen Τ eclmik des Aristophanes ll, Stettin Progr. 1885 S. ll.

3*

