„33-

praediti atque leviter mutati occurrunt, quamvis ipse poeta Nub.
546 sqq. glorietur: Α

οὔδ’ ὑμᾶς ζητῷ ’ξαπατᾶν δὶς καὶ τρὶς ταῦτ’ εἰςάγων

ἀλλ’ ἀεὶ κ’άινὰς ἰδέας ἒςφέρων σοφίζομαι

οὐδὲν ἀλλήλαισιν ὁμοίας. ἢ

,(ἶοηεεόειῐηυε Aristophanem quod ad argumenta fabularum attinet
iure illam gloriam sibi sumpsisse; personae certe varietate carent.
Vix opus est hanc rem exemplis adstruere; tamen e multis pauca
eligo: Dicaeopolis Trygaeus Pithetaerus easdem fere sustinent per-
sonas; Agatho Thesmophoriazusarum non multum differt a Socrate
Nubium et Euripide Acharnensium3 eundem in modum servus
Agathonis, discipulus Socratis, Cephisopho famulus Euripidis inter
se congruunt. Multo vero crebrior in Aristophanis comoediis occur-
rit scurrae persona; is protagonistam inde ab initio fabulae comitari
solet, eius auxilio dialogus efficitur. Verbis alterius suas nugas ,
admiscens indolem comoediae curat servandam et e poetae arbitrio
potest removeri simulatque ad alias partes agendas actore opus
est. Hoc scurrae munere prae ceteris fungitur Euelpides Avium;
in· Ranarum fabula procax verna Xanthias easdem agit partes3 ,
Lysistratae -haud alia de causa Calonice adiuncta est. Proprium
est omnium illarum personarum, quod non nisi in parte comoediae
aguntur. .

Immerito Thesmophoriazusarum Mnesilochus earum gregi ad-
miscetur. Nam etsi in comoediae prologo, quamdiu Euripidem
comitans supervacaneus in scena versatur, revera scurrilem sustinet
personam, tamen simulatque se Euripidem inter mulieres defen-
surum esse pollicitus in contio'ne adest, ratio eius plane mutatur
neque , maiora remanent scurrilitatis atque stultitiae vestigia quam
in qualibet comoediae persona invenies. Mnesilochus qui primas
fabulae partes agit multum differt ab Euelpide eiusque generis
personis,

Quodsi Euripidis affinem pluris aequo aestimasse tibi videor,
diligentius velim mecum quaeras, qua rationeAristophanes Thes-
mophoriazusarum argumentum mente conceperit. ¹

Euripides in tragoediis saepius femineo generi maledixit. Fingit
Aristophanes mulieres propterea ira incensas clam in Thesmophorio

de ulciscendo tragico consulere parantes Euripidemque perterritum
Lange. 3 ⁴

