quidem liberandi ratio feliciter tentatur: tragoediae poetam deficiunt
nec tamen αἱ μηχαναί, quarum restat una barbaris moribus magis
apta et prospere eventura. - ’

Percensuimus fabulam Thesmophoriazusarum, seposuimus ea, -
quae e more veteris comoediae proprio argumento annexa sunt;
V iam quod fuerit Aristophanis consilium, cum fabulam doceretfidu-
bium esse nequit: volebat poesin Euripideam non tam universam
quam eam potissimum partem quae ad miros novosque conatus
pertineret ad risum detorquere. Μηχανοῤῥαφίαν tragici illudere
atque theatro monstrare cupiebat, sollertiam Euripideam nodos,
quos vocamus, tragicos expediendi idque ita instituit, ut in comica
scena tragico poetae faceret potestatem, sescentas illas μηχανάςι)
ipse in liberando quodam homine adhibere. Sollemnia autem
Thesmophoriorum, quamquam nomen fabulae dederunt, plane re-
cedunt neque quae vel contra mulieres vel pro eis2) dicuntur ·
maioris momenti sunt, sed eius solum generis quae Aristophanes
ubiquekquotiens occasio oblata est, adicere soletss). Fabulae argu-
mentum simplex est, contra unum Euripidem compositum.

Omnia fere astutiae Euripideae exempla ex ipsius Euripidis
tragoediis ab Aristophane diligenter repetita esse supra vidimus: ,
sunt Telephus, Palamedes, Helena, Andromeda, quarum utraque
suprema anno proximo acta prae ceteris Atheniensium memoria et
recordatione tenebatur3 neque sine aliqua veritatis specie efficimus,
tunc ipsum cum Helenam Andromedamque spectabat, Aristophanem
Thesmophoriazusas concepisse. Unum idque ultimum sollertiae
Euripideae specimen, quo fabula ad finem perducitur, ipse finxit·
comicus. Suo >iure Haag4) illum comoediae exitum ἑπειςοδιώδη
nominat; sane durior est Thesmophoriazusarum finis, sed e ratione
Aristophanea si minus probari at certe intellegi potest. Nam in

 

¹) Non sine certo consilio Aristophanes eum V. 927 dicentem facit ἢν μὴ
προλίπωσ’ αἱ μυρίαι με μηχαναί.

²) Thesm. 785 sqq.

¹³) Haec sententia non mutatur, si concedimus, Aristophanem fortasse non eam
quam sibi proposuit choricorum amplitudinem et ubertatem assecutum esse, quia
Lysistrata fabula non multo *ante docta eius vires quantum ad mulieres tractandas
’ pertinebant exhauserat.
⁴) 1. a. 4 adn. 18a.

