-22—

Acharn. 332 recte cognoverit, quod schol. Thesm. non vidit:
παραπλήσιον δέ τι καὶ ἑν ταῖς Θεσμοφοριαζούσαις ἐποίησεν· ὃ γὰρ
Εὐριπίδου κηδεστὴς Μνησίλοχος ἐπιβουλευόμενος παρὰ τῶν γυναικῶν
ἀσκὸν ἁρπάσας παρά τινος γυναικός ὥς ἂν παιδίον ἀποκτεῖναι
βούλεται ¹).

Telephi Euripideae gloriam ex ipsius certe dramatis virtute
ortam invitus fortasse servavit et auxit ipse Aristophanes, quia in
omnibus fere comoediis uno alterove loco Athenienses de illa ad-
monere solebat. Itaque in Thesmophoriazusis poetae quamquam
nomen Telephi plane reticuit exspectare licuit, omnes spectatores
statim quarn imitaretur tragoediam intellecturos esse.

In Telephi parodia consideranda haud contemnendum auxilium
nobis fert cognata eiusdem tragoediae parodia, quam in Acharnen-
sibus inesse nemo ignorat. Artissime ambae inter se cohaerent;
magna ex parte in Thesmophoriazusis Aristophanes ea retractavit,
quae anno 425 populo Atheniensium valde placuerant. Cum alia
de quibus infra dicendum erit tum Telephi μηχανήν, qua Dicaeopolis
in Acharnensibus 325 sqq. usus erat, quattuordecim annis post
iterum in scena theatro ostendit (Thesm. 689 sqq.).

Neque tamen in Acharnensium fabul-a parodiam Telephi inter
angustos fines versuum 325— 345 coerceri sed multo longius pro-
cedere nunquam interpretes fugit. In Thesmophoriazusis docti
homines parodiam tragoediae non nisi vv.. 689 sqq. contineri cense-
bant, quod eo magis mirandum videtur, cum F ritzsche 2) rectius de
ea re iudicare coeperit. Itaque Bakhuyzeno ⁸) licuit post octo
lustra rem a F ritzschio incohatam longius persequi Telephique et

 

 

¹) De Telephi parodia dubitare videtur Schwabe, Aristbplaanes und Aristoteles
als Kritiker des Eunffldes, Crefeld Prgr. 1878 s. 18, qui Andromacham Euripideam
in Thesmophoriazusis illudi putat: ›Noclz deutlicher wird auf die Andromache an—
gespielt in den T hesm. 750, wo der in der Weiberversammlung in die graeffste Not
geratene Mnesilochus siclt dadurclz zu sichem sucht, dass er einer Frau ihr kleines
Kind — von der Brust rassl«. Vix opus est dicere, hanc opinionem ne speciem
quidem veritatis habere. Prorsus alia est rerum condicio in tragoedia atque in
comoedia. Andromacha sola in aram confugit quam ut inde depellat Menelaus se
eius puerum necaturum esse minatur-3 Mnesilochus cum infante rapta in ara assidet.
Nescio qua ratione hae diversissimae res comparari vel coniungi possint.

²) l. a. 188 sq.

³) l. Ι. 17—22, 119—122.

