-7-

Euripideae rationis similitudinem effictam esse. In tragoedia v. 555 sqq.
coniuges inter se agnoscunt ita ut Helena ubi< primum in Protei
sepulcrum refugit, Menelao faciem suam ostendat. Quo recogni-
tionis genere cum uti nollet poeta comicus, ne ipse se occasione
iocandi privaret, ornatum Helenae qui in tragoedia posteriore loco
v. 1186 sqq. aliasque ob causas usurpatur, in hane ipsam transtulit
scenam Mnesilochumque φάρει καλυπτόν, capite scilicet obvoluto
in ara sedentem finxit. Itaque cum per quinquaginta versus iocandi
cupiditatem implevit, v. 901 ἀναγνώρισις Euripide digna ¹) fit eo
quod Mnesilochus-Helena nomen Menelai tanquam absentis pro-
nuntiat. ’

Neque quod ad scenicum attinet apparatum comoedia cum
tragoedia non conspirat. Thesmophorii aedes domum Theoclymeni
repraesentat; ara in quam Mnesilochus refugit, vice fungitur sepulcri,
in quo Helena in tragoedia assidet. Ornatus Mnesilochi 2) et
Helenae⁸> quam maxime inter se consentiunt. De Euripidis in
Thesmophoriazusis habitu nullam mentionem facere videtur Aristo-
phanes3 at in Helena permulti inveniuntur loci, e quibus quo in-
cesserit Menelaus ornatu colligere liceat4). Apparet eum in tra-
goedia ut naufragum velo indutum in scenam prodisse. Atqui
nemo dubitabit quin Aristophanes ornatum tragicum accuratissime
retinuerit. Neque enim verisimile est eum occasionem tale Euri-
pidis inventum perstringendi praetermissurum fuisse. Sed etiam
claris dummodo recte intellegantur* verbis poeta se vestem illam
tragicam suo quoque Menelao tribuisse profitetur. Thesm.· 934 sq.
mulier Γ postquam Euripides-Menelaus prytanis adventu propulsus

 

1) cf. simillimam recognitionis rationem Iph. Taur. 769 sqq.
²) Thesm. 890. ’
³) Hel. 1186 sqq.
⁴) Hel. 4162. τῆς ἐμῆς δυσχλαινίας.
421: οὔτ’ ἀμφὶ χρῶτ’ ἐσθῆτες· αὐτὰ δ’ εἰκάσαι
πάρεστι ναὸς ἔκβαλ’ οἷς ἀμπίσχομαι·
514 sq.: ἄγριος δέ τις
μορφὴν ὅδ’ ἐστίν
554: καὶ μὴν στολήν y’ ἄμορφον ἀμφὶ σῶμ’ ἔχεις
ιο79; τάδ’ ἄμφιβλῆστρα σώματος ῥάκη
1204: Ἄπολλον ὠς ἐσθῆτι δυσμόρφῳ πρέπει
1280 sq.: ἀντὶ τῆς δυσχλαινίας ἐσθῆτα λήψει.

