„17-

Haec tragica vel tragicorum similia eodem quo in Helena modo
ludicra fiunt. Summa parodiae vis hic quoque in eo est quod
comici actores tragicas partes agunt: Euripides senex sustinet
Persei personam; Mnesilochus in cruce vinctus Andromedam παρ-
θένον θεαῖς ὁμοίαν repraesentat3 Echo nympha venusta spectato-
ribus ut garrula anus ostenditur3 αὶ φίλαι παρθένοι quas affinis
v. 1115 alloquitur scil. αὶ Θεσμοφοριαζουσαι γυναῖκες neque φίλαι
neque παρθένοι sunt 1). Quod ad monstrum attinet, cui Andromeda
a Cepheo erat proiecta, quaestio oritur, utrum in tragoedia a
spectatoribus conspectum sit necne. Atque Welcker 2) quidem
revera illud -per breve temporis spatium theatro monstratum esse
coniecit, cuius sententiam novo argumento adstruit Robert³) cum
dicat: »Bag-egen finden wir den Kopf des κῆτος - in personarum
scilicet imaginibus in pictura Pompeiana repraesentatis 4) —; dass dies
in dem Eurz‘pidezlrclzcn Stuck sichtbar war, hat sehon Welcker ver-
mutet und die von Matthiae mit Recht zusammengestellten Verse

ὁρῶ δὲ πρὸς τῆς παρθένου θοινάματα

κῆτος θοάζον ἒξ Ἀτλαντικῆς ἁλός
schez'nen es zu bestdtigem. Dubitanter igitur ipse Robert de ver—
sibus a Matthiaeo coniunctis⁵) iudicat, qui revera nihil ad quaestionem
solvendam afferre possunt, cum Tiberii περὶ σχημάτων ⁶) verba »ὃριῖ
δὲ - θυνάματω ἀντὶ τοῦ εἶδον aperte ostendant, eos e narra-
tione nuntii cuiusdam manasse. Quod autem κήτους imago inter
alias tragoediae personas in pictura illa Pompeiana conspicitur, ne
hac quidem re mihi persuaderi potest, monstrum in Andromeda
Euripidea anni 412 spectatoribus ante oculos positum fuisse. Pictor
ille parietarius non omnes tragoediae personas finxit3 quodsi* per-
sonas Minervae Echusque, quae Roberti sententia in scena apparuit,
depingere omisit, monstrum, quippe quod in tragoedia magni esset
momenti, ex suo addere poterat, etiamsi nunquam in theatro con-
spexerat. Sed concedamus Pompeianis spectatoribus fortasse monstri

 

1) Bakhuyzen p. 128.
Β) Griech. Trag. p. 652.
8) 1. a„ p. 20.
⁴) Arch. Ztg. 1878, Taf. ,3-
⁶) Nauck fragm. 145.
. ¹⁶) Rhet. graeci VIII p. 576.
Lange 2

ὲ

ΙΙΙ ,, r ᾗ

