inimicarum consilia irrita facere cupientem. Necesse est ab aliquo
causam tragici in mulierum contione defendi. Cur non ipse
Euripides occulte inter mulieres verba facit? Idem Agatho v. 188
eum interrogat: ’ ’

ἔπειτα πῶς οὒκ αὐτὸς ἀπολογεῖ παρώνς
Ad haec Euripides:

ἐγὼ φράσω ’σοι’ πρῶτα μὲν γιγνώσκομαι,

ἔπειτα πολιός εἶμι καὶ πώγων’ ἔχω.

Non satis certis causis ab Aristophanerecusationem Euripidis
comprobari apparet. Mnesilochus quoque canus atque barbatus
est neque tamen ea re impeditur quominus in contionem se con-
ferat. Revera Euripidi non licet in Thesmophorium ire, quod ad
aliam rem reservetur necesse est, nimirum ut τέχνας illas e tragoe-
diis repetitas theatro ostendens ipse suam poesin ad risum detor-
queat. Alio igitur quodam homine opus est, in quo'liberando
¹ Euripides dolis suis utatur neque tamen cuivis uni illas partes agere
licet: persona fingenda est in tragicis rebus non minus quam ipse
tragicus exercitata, Euripidis quasi pars et imago, sed comico colore
imbuta. Inde Mnesilochus ortus est; ea de're εὗριπιδίζει atque
Thesm. 94 gloriatur:

τοῦ”γὰρ τεχνάζειν ἡμέτερος ὁ πυραμοῦς.

Ideo denique eius personam Aristophanes sapienter atque con-
sulto in incerto relinquit, nunquam nomen eius affert, 'ubique non
nisi incertissime de eo ut de aliquo Euripidis affine loquitur l).

Sed tandem aliquando ad perspiciendum fabulae argumentum
’ revertamur. Mnesilochus Telephi exemplum imitans causam Euri-
pidis inter mulieres defendit2)‚ per Clisthenem agnoscitur, cum
rapta infante in aram confugit. Sed primum illud μηχάνημα Euri-

 

’ 1) Primus Hiller, Hermes VIII 449 sq. vidit, nomen Mnesilochi ab Euripidis
socero grammaticorum errore ad Thesr'nophoriazusarum κηδεστήν, qui totus Aristo-
phanis ingenio debetur, translatum esse. cf. Thesm. 74, 584 sqq.:

Εὐριπίδην ‘prio' ἄνδρα κηδεστήν τινα
αὑτοῦ γέροντα δεῦρ’ ἀναπέμψαι τήμερον.
1165 ὅδ’ ἐστὶν οὑν τῇ σανίδι κηδεστὴς ἐμός.
²) Immerito KaibeL Hermes XXII p. 498, Mnesilochi stultitiam reprehendit cum
dicat: »parum dextrum causae Euripideae defensorum finxit poeta Mnesilochum«.
Neque enim quod ille »res narrat inauditas et incredibiles ut Euripidis crimina
inferiora'esse demonstret eis quae revera mulieres committere soleant« stultitiae

