k

— 11 —

Certiorem ni ‘fallor causam praebent antecedentia verba. In
eis Aristophanes eadem ratione iocatur in qua magnam parodiae
vim inesse supra cognovimus: sollemne facit initium ab ipsis tra·
goediae verbis et subito aberrat a tragica via quam paulo ante
ingressus est, in locum verborum Euripidis suum fetum supponens:
τὸν Σκύθην λάθοιμι. Si autem et Helenae et Andromedae paro-
diam percensueris — excepta Echus scena 1056—1097 quae per
se infra tractanda erit —, Euripidem semper tragicam personam
sollemniter et fideliter ut aequum est servare neque ipsum in
musam suam saevire facile videbis; id reliquae curant personae,
mulier Γ, Scytha, Mnesilochus. Haec quidem causa satis valere
mihi videtur ut vv. 1015—1021 Mnesilocho, non Euripidi tribuamus.
Quod cum fecerimus codicum quoque lectio ἀπέλθοιμι (ν. 1017)
non indiget correctione verbaque ὦς τὴν γυναῖκα μ’ §wazu iam
demum, si a Mnesilocho recitantur (cf. 1216) suo loco posita sunt
risumque movent. Facile versus 1015—1021 a grammatico quodam
qui vocabulo ἥξει ν. 1014 pellectus Euripidem statim in scenam

' prodire putabat, illi per.errorem tribui poterant. —

v De Andromedae monodia quae Beerii sententia comprobata
versus 1015—1055 comprehendit satis caute iudicavit Nauck ¹):
»hoc canticum — maximam partem ex Eulripidea tragoedia ex-
pressum videtur. — Non audemus tamen quid Aristophanes muta-
verit definire«. Neque ego ad tantam audaciam procedo ut certi
aliquid repperisse mihi videar, cum doctissimus ille homo graeca-
que· tragoedia eruditissimus frustra quaesiverit. ‘Satis habeo e
cantico novum afferre exemplum quo quanta sit licentia parodicae
rationis Aristophanis optime demonstretur. Nam cum in Helena
poetam histrionum solum verba commutasse aliisque pronuntianda
dedisse viderimus, hoc loco teste scholiasta 2) etiam chori verba
ipsi Andromedae tribuit (Thesm. 1022 sq.). —-

Finito cantico Euripides Echus personam suscipit. Ambigitur
utrum in tragoedia Echo in scena apparuerit an post illam non

 

¹ l. a. . 6.
²)) schol.pT}{‹?sm. 1022: παρὰ τὸ (l. τὰ) τοῦ χοροῦ ἐν Ἀνδρομέδᾳ-ἄνοικτος
ὅς τεκών σε κτλ.

