,54-

autem docuit Aristophanes priorem, haec non est nisi comoedia
genuina nescio qua de causa retractata et male retractata. —

Haec nova sententia debetur eis quae Zielinski ¹) de veteris
comoediae »agone« quem vocat 2) repperisse sibi videtur. Libenter
confiteor Zielinskium mihi quidem multa probasse neque quemquam
negaturum esse arbitror, Aristophanem revera in nonnullis fabulis
quandam dramatis partem ad certas regulas conformasse. Temere
autem homo doctus ea quae in parte fabularum satis diligenter et
recte vidit, omnibus comoediis quasi communem et sacrosanctam
legem statuit. Fabula superstes caret-agone absoluto atque per-
fecto, quem Zielinski in quaque Aristophanis comoedia aut inesse
aut aliquando fuisse vult: ergo mutilata est et retractata.

Non multum curaremus talem opinionem, nisi Zielinski ut eam
comprobaret, in superstite comoedia quasdam occurrere res affir-
masset, quae cum inter se pugnarent neque ullo modo coniungi
possent, clare Thesmophoriazusas retractatam esse demonstrarent.
Ab his criminibus fabulam defendere conabor: videbis Zielinskium
nimis libenter offendisse, nimirum quia comoedia quacumque ratione
ad opinionem eius firmandam in 'suspicionem vocanda erat.

»Der mz'ttlere T ag der Thesmophorien«, inquit homo doctus ⁸),
»war nicht bloss fiir die Menschen, sondern auch fiir die thter ein
Tag der Trauer und des Fastens. Es wurden kezne Opfer dar· .
gebracht; dies geht nzclzt bloss aus der Gegem'c'berstellung bez'm
Scholzasten (zu Vers 376) lter-vor τῇ μέσῃ τῶν Θεσμοφορίων 215>
μάλιστ’ ἡμῖν σχολή· ἐν γὰρ ταῖς ἄλλαις ‘iue'qatg περὶ τὰς θυσίας
γίνονται, sondern noclz viel zwingender aus den Wo‘rten des Aresto-
phanes selbst,· nge‘l 1519 sagt Prometheus:

ἀλλ ὡσπερεὶ Θεσμοφορίοις νηστεύομεν

ἄνευ θυηλῶν.
Im allgememen wz'rd dz'ese Bestzmmung auclz m unserer »Nestezas 4)
vorausgesetzt. — — Nun aber sagt Mneszlocltus (v. 284) zu semer
Begleiterin .·

 

¹) 1. a. 10—125.

¹¹) Ceterum conferas eiusdem »Eine Reform des Aristophanes« philol. lIIL
p. 67 adn. 6.

³) 81 sq.

⁴) = Thesm. α.

