-15-

Genuinum Andromedae locum schol. Thesm. 1105, Maximus in
Dion. Areop. ,ΙΙ p. 234C, Georg. Pachym. ibid. I p. 564D multo
uberiorem servaverunt ¹). Initium solum versuum tragicorum Aristo-
phanes in comoediam transtulit ut parodiam satis artis finibus cir-
cumscriberet, eis quae in tragoedia post vocabulum‘ ορῶ sequebantur
plane omissis. In eorum locum poeta ad complendam sententiam
substituit verba καὶ παρθένον θεαῖς ὁμοίαν ναῦν ὅπως ὡρμισμένην
quae utrum ipse composuerit an ex alio quodam Andromedae loco
sumpserit quaeritur. Negarunt homines docti ea e tragoedia ma-
nasse; quod ut facerent maxime movit >quod verba ναῦν ὅπως
ὡρμισμένην ad similitudinem Herc. 1094 ἰδού, τί δεσμοῖς ναῦς
ὅπως ὡρμισμένος-ἧμαι ab Aristophane composita videntur. Tamen
concedendum est, neminem dubitaturum fuisse, quin verba illa ex
Andromeda sumpta sint si Hercules Euripidea forte perisset. Neque
enirn si solum Thesmophoriazusarum versum contemplamur negari
potest Euripidem optimo iure tali imagine in Andromeda uti po-
tuisse. Quod scholiastes de hoc versu silet, nihil valet, cum aliis
permultis locis quibus verba sine dubio e tragoedia sumpta sunt,
intempestivum servet silentium. Quod ad antecedentem versum
genuina Andromedae verba adnotavit nil nobis persuadere potest
nisi illud, uerba θεαῖς ὁμοίαν ναῦν ὅπως ὡρμισμένην curn verbis
ἔα τίν’ ὄχθον κτλ. arte coniuncta non fuisse. -Tamen ni fallor haud
magno spatio intermisso sequebantur. Perseus simulatque in scenam
processit ²) atque cum spectatoribus pauca de se suaque condicione
communicavitss), Andromedam conspicit neque vero — nam nox
esse fingitur, Thesm. 1065 — vivam virginem sed simulacrum ali-
quod, παρθένου εἰκώ τινα ἐξ αὖτομόρφων λαΐνων τυκισμάτων κτλ. ⁴),
marmoreum opus ⁵) aspicere sese suspicatur; tum demum cum pro-
pius accesserit videt virginem viventem et vincula quibus ad saxum
alligata est; quod cum pronuntiet Euripides eum imagine illa
utentem facit ex Hercule repetita. Nam vinctum Herculem in An-
dromedae ·1oco componendo poetae tragico ante oculos versatum

 

1) Nauck fragm. 125.
Β) Nauck fragm. 124. ,
¹³) Nauck fragm. 123.
⁴) Nauck fragm. 125.

νά. ⁶) Ovid Metam. IV 675.

