²-27-

ex eodem vfonte scilicet e tragoediae prologo haustum esse existi-
mem. Quod cum vel in prologo Telephum poetae in animo ·
versatam esse videamus, non iam mirabimur eum propriae quo-
que fabulae permagnam partem ad tragoediae similitudinem com-
posuisse. — v

Telephi Palamedis Helenae Andromedae parodiae totam fere
comoediam efficiunt. Tamen quocumque loco spatium aliquod
quamvis exiguum relinquitur, alii quoque tragici versus occurunt
hic illic dispersi, praeter unum locum Aeschyleum (Thesm. 136 sqq.)
cuncti ab Euripide commodati. Mitto singula enumerare cum alii ¹)
accurate congesserint. Accedunt permulta quae Euripideum loquendi
genus tam diligenter imitantur, ut a genuinis secerni vix possint 2).
Omnis fere fabula Euripideo colore tincta est. Non ea solum quae
ipse Euripides pronuntiat ut aequum est accuratissime ab Aristo-
phane ad eius dictionem et rationem accommodatavsunn Agatho
quoque quamquam ipse valde perstringitur -' Aristophanes uno
ictu duos percutere solet -- musam Euripideam ridet ⁸); mulier A
tragoediis Euripideis eruditissima est3 prae ceteris vero εὖριπιδίζει
Mnesilochus qui in posteriore potissimum fabulae parte 4) quasi
alter Euripides eius rationem imitatur. Operae pretium est ex
multis lepidissimum eligere. In lamentationibus Mnesilochi capti
identidem occurrunt vocabula μηχανή σωτηρία, ἐλπίς, quae sae-
pissime ab Euripide in tragoediis usurpari nemo ignorat. Prae ce-
teris vero est vox ἕλπίς apud tragicum usitatissima, de qua ubi-
cumque philosophari soletf’). Heracl. 433 eam divina induit specie:

τί δῆτ’ ἔτερψας ὦ τῖ’λαινά με Ἐλπίς.
Quem locum si cum andacibus Euripidis verbis Hel. 560:
ὦ θεοί· Δθεὸς γὰρ καὶ τὸ γιγνώσκειν φίλους
comparas, Mnesilochum lepide Euripideam rationem sequi intellegis,
cum non minus audacter Thesm. 1009 exclamet:
ἔα· θεοί, Ζεῦ σῶτερ, εἰσὶν ἐλπίδες.

 

¹) Ribbeck Acharn. app. 276 sqq.; Bakhuyzen p. 107 sqq.

5⁸) v.⁴ Bakhuyzen p. 219'.

³) Thesm. 193 sqq.

⁴) Thesm. 765 sqq.

⁶) cf. Herc..80 sq.‚ 91, 105 sq.; Suppl. 4793 Heracl. 451 sqq.; Hee. 3513
Phoeniss. 396 sqq„ 634.

