„55-

ὦ Θρᾷττα τὴν κίστην κάθελε κᾶτ’ ἐξελε

τὰ πόπαν’ ὅπως λαβοῦσα θύσω τοῖν θεοῖν.
Hierzn lz'egt em Wderspruclc, der nur durch dze Annalzme, dass
wzr es mzt eznem Uberblezbsel aus der »Kallz'genez'at ¹) zu tlzun
haben, erkhtrt, wenn auch nzcht beseztzgt wzrd«. Eadem res iam
Fritzschio 2) praebuit offensionem. Is »affinem infeliciter personam
mulieris egisse« existimabat, quam sententiam suo iure Zielinski ut
desperatam repudiat. Nam quamquam poetam tali iocandi ratione
alicubi lepide uti constatss),. tamen non nisi in levioribus rebus-³)
Mnesilochum errantem fingere licuit, non tam gravi in re quae, si
modo recte' iudicat Zielinski, contra morem indolemque diei festi
pugnat.

Sed accuratius examinemus testimonia quibus homo doctus
nititur. Dubito num inde die Nestiae nulla omnino sacra facta esse
efficiatur.

Adnotatione scholiastae qui verba μάλισθ’ ἡμῖν σχολή expli-
care vult, nisi nimis urgetur illud solum comprobatur, mulieres
diem Calligeniae totum ad sacrificandum seposuisse; minime vero
die Nestiae sacra omnino-fuisse vetita. Neque plus valet alterum
testimonium, cui Zielinski maiorem tribuit vim, contractiore quadam
loquendi ratione deceptus; nam hunc fere in modum Promethei
verba dilatanda sunt ut cum nostro dicendi genere conspirent: ἀλλ’
ὡσπερεὶ Θεσμοφορίοις (αἱ γυναῖκες νηστεύουσιν ἄνευ σιτίων οὖσαι
οὕτως ἡμεῖς νῦν) νηστεύομεν ἄνευ θυηλῶν (ὄντες), vel ut latine
dicam: ut mulieres Thesmophoriis esuriunt cibi abstinentes, ita nos
hocce tempore inedia afficimur cum nobis ab hominibus nulla sacra
offerantur 4).

Itaque ut caute dicam illud certe concedendum est, nos istam
quoque rem sicut reliquam Thesmophoriorum indolem parum com-
pertam habere. Sed etiamsi die Nestiae sacrificatum non esse cer-
tioribus argumentis posset comprobari, tamen non esset, cur Mne-

 

1) == Thesm. β.

2) l. a, p. 581.

⁸) cf. Ecclesiaz. 155, 189, 286, 298.

⁴) Eadem ratione locum intellegi video a Bachmanno, Berl. phil. Wochenschr.
1888 p. 613, qui istam loquendi rationem aliis quoque adstruit exemplis (Av. 402.
1549; Equit. 24; Lys. 3613 Thesm. 648).

