..18—

simulacrum ante oculos positum fuisse; num tam accurate genuinam
Euripideae Andromedae speciem in eiusmodi rebus quae solum ad
scenicum apparatum pertinent per tempora servatam esse puta-
bimus, ut e tam sera repetitione colligere liceat, quomodo res in
tragoedia ab ipso Euripide docta se habuerint?

Sed ad* comoediam revertor. Ibi in monstri locum succedunt
cum κόρακεςῑ), quibus misellus Mnesilochus proiectus est, tum
custos barbarus, cuius in persona Cephei quoque quasdam reliquias
reperias3 sicut pater Andromedae in tragoedia Perseum impedire
studebat, ne virginem liberatam secum abduceret ²), ita in comoedia
Scytha Euripidem prohibet solutis Mnesilochi vinculis πεσεῖν ἒς
εὐνὴν καὶ γαμήλιον λέχος. Neque igitur minore cum arte quam
in Helena poetam quam plurimas tragoediae personas per tres
illas quae in comoedia adsunt reservantem videmus. —

Neque alia atque in Helena ratione tragica ad risum detorquet.
Sicuti in Helenae parodia ieiuna verba mulieris Γ elato tragoediae
sermoni immiscuit, ita in Andromeda rudem barbari linguam iden· ,

· tidem orationem tragicam interrumpentem facit. Sicuti in Helena⁸)

mulier 'Critylla nomen Protei falso intellexit Proteamque quendam
obscurum hominem substituit, ita in Andromeda4) stultus Scytha
caput. Gorgonis per errorem accipit, quasi de scribae alicuius,
hominis certe non minus obscuri capite agatur5). In ea vero

1) Thesm. 940 sq.: ἳνα μὴ ’ν κροκωτοῖς καὶ μίτραις γέρων ἀνὴρ

γέλωτα παρέχω τοῖς κόραξιν ἑστιῶν.
1028 sq.: ἐκρέμασεν κόραξι δεῖπνον.
- 2) Robert 1. l. p. 19.

3) Thesm. 876.

⁴) Thesm. 1102.

5) E talibus erroribus Aristophanes saepius ridicula captat neque tamen ubique
tarn aperte et apte quam hocloco. Pluti v. 268 alia ratione intellegi non posse
me monuit F. Leo, praeceptor meus doctissimus. Scholiastes frustra locum expli-
care conatur3 'interpretes versuum ordinem mutaverunt. Omnia plana sunt dummodo
statuamus, chorum pro ῥυσόν (ν. 266) falso χρυσόν intellexisse. —- Alterum locum
multo venustiorem in ipsa Andromedae parodia mihi indicavit carissimus magister
L‘. de Wilamowitz. Est Thesm. v. 1094 quem editores iocandi ratione non satis
intellecta depravarunt, quamquam in codd. satis clara genuinae lectionis vestigia
restant. Neque enim Scythae verba οὐ καιρήσεις (= ὀὐ χαιρήσεις) immutata recinit
Echo, sed levi ac lepida cum mutatione οὐκ αἰρήσὲις (σῦκ’ αἲρήσεις R οὐκ
αἰρήσεις G).

 

