*23-

. argumento et structurae clariorem lucem e Thesmophoriazusis afferre.
'Ipse quoque ego aliam viam ingressus ad eundem fere finem per-
veneram, nam serius mihi contigit, ut Bakhuyzeni librum inspicerem.
Jam nihil aliud· mihi restat nisi ut ea. quae ille rectissime de Telephi
parodia et argumento statuit, brevi comprehendens pauca, quae

.omisisse videtur adiciam, nonnulla, in quibus erravit corrigere
audeam. — .

De Telephi in Thesmophoriazusis parodia Bakhuyzen prae
ceteris bene meritus est eo quod F ritzschii suspicionem certis ad-
struens causis comprobavit, orationem Mnesilochi ¹) non aliter atque
Dicaeopolidis2) insignia verba ad similitudinem orationis Telephi
ab Aristophane expressa esse. »Idem fere est nexus orationis,
eadem interdum occurrunt verba« 3); utroque loco is qui verba facit
alterius causam defendit et alius est, alius videtur esse«. ’

In utraque igitur comoedia poeta et orationem Telephi et
raptum Orestem imitatus est, sed non eodem ordine: in Acharneu-
sibus Dicaeopolis corbem carbonariam ante orationem arripit, in
Thesmophoriazusis Mnesilochus cum mulieris infante in aram con-
sugit, postquam verba fecit. Quaeritur uter in tragoedia ordo
fuerit. Recte etiam hic Bakhuyzen4) respondet, Thesmophoriazusas

- non Acharnenses genuinum scenarum ordinem servare. Videmus

igitur, Aristophanem qui in ceteris parodiis satis habuit, singulorum

versuum ordinem 'mptasse, in Acharnensibus eo licentiae pervenisse,
ut etiam rerum scenarumque nexum suo arbitrio perverteret5).

l) Thesm. 466—519.

2) Achai-n. 496—556.

³) Bakh. p. 18. sq.

4) l. 1. 121.

5) Sententia Bakhuyzeni vix indiget propria argumentatione. Quodsi tamen
eis quas ipse ille comparavit causis novam adiungo, Aeharnensium causa facio, in
qua quaedam res offensionem praebere debet, donee ea quam supra monstravimus
parodica licentia explicetur. Acham. 317 sq. Aristophanes Telephi verba

. . οὐδ’ εἰ πέλεκυν ἐν χεροῖν ἔχων
μέλλοι τις εἰς τράχηλον ἐμβαλεῖν ἐμόν v
σιγήσομαι δίκαιά γ’ ἀντειπεῖν ἔχων (Nauck fragm. 706)
mitans et augens Dicaeopolidem, cui senes Acharnenses insidiantur, dicantem facit,
se ὑπὲρ ἐπιξήνου causam suam defendere velle. Sed chorus ei denegat dicendi
potestatem lapidibusque eum obruere parat cum repente Dicaeopolis Telephi exemplum

