-16-

esse, vel verba λαΐνῳ τυκίσματι ¹) et λαΐνων τυκισμάτων ²) quae
certe non casu utroque loco consentiunt, comprobare possunt.
Itaque non Aristophanes sed ipse Euripides Herculis‘locum imitatus
est et verba Thesmophoriazusarum inter cetera tragoediae fragmenta
ponenda sunt. Nos autem denuo admiramur comici-ingenium quo
locos in tragoedia seiunctos lepide copulaverit.

In reliqua parodiae parte scholiastes p'lane silet nisi quod ad

v. 1130 adnotat: παρὰ τὰ ἐκ Μηδείαςθ). Hoc quoque loco miran-
dum est quod homines docti si modo antecedentes versus 4) -ex
Andromeda sumptos esse statuerunt, haec parodiae verba inter-
tragoediae fragmenta recipere omiserunt. Scholiastam in Andro-
meda Euripidea cum parodia Aristophanea comparanda summa
neglegentia usum esse sole clarius est. Quod revera similia verba
in Medea exstant, nil impedit ne Euripidem eisdem in Andro-
meda usum esse credamus. Res haud aliter se habere videtur atque
in Herculis loco de quo supra diximus. Non Aristophanes Medeae
verba imitatus est, sed ipse Euripides sive inscius sive sciens ea
iterum usurpavit. Itaque si primurn quidem gradum fecit Nauck
Matthiaeum secutus, alterurn sc. verba σκαιοῖσι - ἆναλίσκοις ἆνῦ)
reliquis addere non debuit reformidare.
Ι Quod ad cetera Andromedae fragmenta quae in hac parodiae
. parte latere videntur attinet, plura fortasse erui possunt quam
Nauck⁶) recepit. Vide Bakhuyzenum ⁷) 'qui accuratius de hac re
disseruit. .

In Andromeda ridenda Aristophanes eadem plane atque in
Helenae parodia via et ratione utitur. E diversissimis tragoediae
locis particulas congerit ad scenam componendam congestasque,
ipse alter Euripides, eis quae ¹de suo ad miram tragoediae similitu·
,dinem efficta addit tam arte coniungit, ut commissuras vix reperire
possimus.

 

1) Herc. 1096 τυκίσματι Fixius τειχίσματι cod.

²) Nauck fragm. 125 τυκισμοίτων Jacobs reajgcopaoirwv codd.

³) Med. 298 sq.: σκαιοῖσι μὲν γὰρ καινὰ προσφέρων σοφὰ δόξεις ἀχρεῖος.

⁴) Nauck fragm. 139.

, ⁶) Utrum Aristophanes Andromedae locum an Euripides Medeae versum 299
mutaverit, vix diiudicari potest. ⁵

θ) fragm. 127 v. 13 128.

⁷) l. 1. 134 sq.

 

