-44-

sidis cui pauci solum versus recitandi sunt personam parachoregema
quod vocatur habendam esse et personam Scythae qui usque ad
v. 946 nihil omnino loquitur; post ν. 946'act0r personae mulieris
Γ, quam silentio se subduxisse supra mirati summ, — iam cur id
fecerit apparet —- partes barbari, qui cum Mnesilocho aliquamdiu 1)
scenam relinquit, agendas suscipit.

Quod autem Beer etiam mulierem B quae brevi habita oratione
458 decedit parachoregema esse arbitratur, multum abest ut· ei
assentiar. Nam quamvis salse Aristophanes eius discessum probare
studeat, ridicule verbis δεῖ γὰρ ἀνδράσιν πλέξαι στεφάνους συνθη-
ματιαίους εἴκοσιν ea confutans, quae paulo ante illa Euripidi op·
probrio dedit, tamen revera abire videtur ut novam — Clisthenis —-
personam sumat.

Sed priusquam nobis partes mulieris B tritagonistae —- pro-
tagonista interea Mnesilochum, deuteragonista mulierem A agit —
tribuere liceat, decertandum est cum Beerio, qui sacerdotis personam
per illum'sustineri arbitratur. Improbat enim homo doctus vulgatam
quae additamento· codicis G nititur opinionem, vv. 295-311 et
3 32—351 praeconis esse atque sacerdotem potius quandam sacris
sollemnia consecrantem ea verba recitasse censet. Sed quamquam
concedatur oportet, nonnulla in eis versibus occurrere, quae cum
sacerdotis potius quarn praeconis indole conspirent, tamen tenendum
est, ab initio fabulae contionis non sollemnium speciem praevalere.
Sacra vero omnino facta esse uno versu 693 cuius verba ἐπὶ τῶν
μηρίων etiamsi tragica non sunt tamen elata quadam dictione nil
nisi ἐπὶ τοῦ βωμοῦ ²) significare videntur, parum comprobatur, quia
eo loco quo prae ceteris eorum mentio erat facienda8) — »nihil
enim fere fit in Graecorum tragoediis comoediisque quin fieri simul
indicetur oratione«, M. Haupt opusc. II 460 —- non commemorantur.
Sed Beer postea quoque illius sacerdotis vestigia reperit, cum mulierem
Γ cui Mnesilochus v. 762 custodiendus traditur, eandem esse sacer-
dotem censeat. Quod ne concedam primum impedit obscurum mu-
lieris nomen Κρίτυλλα totaque illius personae rustica indoles; deinde
— ipse Beer id cognovit — quod eorum quae in contione facta

1) Thesm. 946—1001.
2) cf. Fritzschium ad vers.
⁸) eirea v. 295.

