—14-

versu 1110 coniunxit. Sed rectissime contra eos dicit Bakhuyzen ¹),
ambos versus nullo alio ⁴vinculo inter se cohaerere, nisi quod verbum
οἰκτίρειν in utroque reperiatur. Quod autem ipse versu 1058 revera
Echo in tragoedia appellatam esse voluit, errasse videtur. Neque
enim verisimilia sunt quae nobis ad comprobandam sententiam per-
suadere studet, Andromedam vocibus Echus deceptam atque mor-
talem quendam hominem adesse arbitratam rogasse: σὺ δ’ εἶ τίς
κτλ. et tum demum falsa se teneri opinione intellexisse. Ne id
credamus prae ceteris impedit vocabulum δέ, quod hunc fere
postulat sententiarum nexum: Perseus adveniens Andromedam
salutat eisdem fortasse verbis quibus in Thesmophoriazusis Echo
utitur χαῖρ’ ὦ φίλη παῖ malamque eius condicionem miseratus quis
sit interrogat. Andromeda nomen suum professa ipsa quoque ut
aequum est e Perseo quis sit quaerit: Ι
σὺ δ’ εἶ τίς ὅστις τούμὸν ᾤκτιρας nomos-52).

Tertiam parodiae partem continent Thesm. 1098—1134; Euri-
pides sub Persei persona Mnesilochum-Andromedam liberare conatur.
Hoc quoque loco difficillimum est Euripidea ab Aristophaneis se-
cernere, quod comicus non solum ut facere solet locos in tragoedia
seiunctos coniunxitss), verum etiam permulta ad Euripidis similitu-
dinem expressa addidisse videtur. E tragoedia repetiti sunt 1098
——11004) neque non qui statim sequuntur 1101 sq. ⁵), quos tamen

ex alio Andromedae loco desumptos esse indicat scholiastes, Certe

haud magno spatio a vv. 1098—1100 in tragoedia seiuncti fuisse
possunt; fortasse eis antecedebant, curn naturae et tragicae indoli
sit conveniens ut Perseus simulatque in scenam prodiit spectatores
de persona sua certiores saciat. Recitabat igitur fortasse apud
Euripidem haud secus atque apud Aristophanem vv. 1001 sq. ad
theatrum conversuS, cum repente Andromedam aspiciens admiratione
obstupefactus exclamat (Thesm. 1115 sq.):

ἔα· τίν’ ὄχθον τόνδ’ ὁρῶ καὶ παρθένον

θεαῖς ὁμοίαν ναῦν ὅπως ὡρμισμένηνς “

 

 

¹) 1. a. p. ¹31 sq.

2) cf. Helenae parodiam Thesm. 905 sqq.
⁸) Schol. 1098.

⁴) Nauck fragm. 124.

⁶) Nauck fragm. 123.

 

